В конце 12 века нашей эры у многочисленных монгольских племён, кочевавших на восточных просторах великой степи начался процесс 
зарождения ранней государственности. Он прохходил в очень жестокой борьбе между кереитами, татарами, нойманами и другими племенами.
В конечном счёте победу в этой кровавой междоусобице одержал монгольский хан Темучжин, сын хана Егусегя, из рода Борджигинов.
Он сумел разгромить всех своих врагов и подчинить все монольские племена. В 1206 году на Курултае, собрании, монгольских ханов и
нойонов Темчжин был провозглашён Великим ханом и принял титул, который станет его вторым и самым известным именем, Чингисхан.
Возглавив объединённый народ монголов, Чингисхан провёл радикальную военную реформу, которая превратила конные орды различных племён,
вражда между которыми ещё не спела остыть, в единую и мощную армию, равной которой тогда в мире не существовало. 
Эта армия из 100-130 тысяч монгольских всадников имела отличные боевой опыт, железную дисциплину, субардинацию и четко отлаженную
структуру, делясь на дестяки, сотни, тысячи и десятки тысяч. 
Первой жервтой монгольской экспансии стал северный Китай, который постоянно поддерживал в степи постоянную резню и который бы 
приложил все силы, дабы разобщить впервые объединившийся народ монголов. Помня о том, что китайцы поддерживали его врагов, 
Чингисхан вторгся в их земли. Великая китайская стена, сооруженная для защиты от грабительских набегов, не смогла остановить 
полномасштабную экспансию кочевников.
